政治老师告诉我们，先有经济基础，才有上层建筑。由此可见，只有在美国这种发达的西方资本主义霸权国家，才会有吃饱了撑的和警察媒体瞎得瑟的杀手，和闲着没事死磕迷案的漫画家。因此，当十二宫登陆到我们这种没有最穷只有更穷的第三世界国家，着实让那些天天眼巴巴盯着盗版盘行情的惊悚侦破片儿迷们狠狠的失了一望。慢节奏，乱剧情，不黄色，无暴力，甚至连让配乐烘托一下气氛的地方都少之又少。我国的大众评审在此刻毫不留情，就算是大卫芬奇也要毅然报以风气云涌、花样百出的骂潮。显然，相比起这部闷骚十二宫，广大人民还是更津津乐道于那些牛逼闪闪的七宗罪搏击会们。可是却据说，那些闪闪们不过都是大卫芬奇拿来练手玩的，看来我民的欣赏水平刚刚发展到了学徒，离大师还远的没边儿呢。整个观影过程耗时个多小时，中途上了三趟厕所，发了条短信，聊了数句，顺手还打了只蚊子，外加中途两次因不慎睡倒而造成的理解障碍，不得不倒回去的重看，这部千呼万唤又辜负众望的十二宫杀手，终于被我在一夜之内看完了！对此我颇感欣慰，作为一名影视专业的同学，至少我没有像某位哥们儿那样，每天中午边小资兮兮的吃盒饭边看分钟，直到某天惊异的发现居然演完了！仔细回想起来，如果排除掉影片中出场过多又都长得很兄弟的闲杂人物和他们各自冗长的名字，以及中间一大截男主角的不知所踪，整部影片的脉络还是十分清晰的。梗概起来讲的就是一个闲着没事的神经病杀了点儿人，然后给媒体写信忽悠人们和他玩自己发明的猜字谜游戏，于是警察们就查啊查，查了十几年，查了个嫌疑犯，还是没查明白。最后警察们都熬不住了，谁跟他们提”十二宫“他们就跟谁急，然后那位一出场就成为焦点随后又莫名消失了近小时的男主角——漫画家，终于又众望所归的重新登场了，丫自己默默的死磕了十几年，却在某次无意识的翻阅中获得灵感，然后他又开始像当年的警察们一样急吼吼的四处奔走，查呀查呀，中途受到诸多厌倦此案的官方部门的挤兑，家人的离去以及精神的濒临崩溃，最后，当他终于如愿把自己折腾的人不人鬼不鬼的时候，他也终于整明白了的这到底是怎么回事，尽管这件事对他来说，并没有多大的现实意义最牛逼的地方就是，他媳妇像每一个搞不懂自己男人脑子里到底进什么水了的国产电视剧中的妇女一样，无比幽怨的站在门口说：“为什么你要做这个？为什么要这么做？为什么为什么为什么？？”，结果死磕漫画家十分费劲的说：“我要弄清楚！我需要知道他是谁！我必须知道他到底是谁，我要站在他面前，看着他的眼睛！”大家请看，其实这部影片还是很伦理的，它生动的告诉了我们：“当你家男人无怨无悔的沉迷于某件和他一点关系都没有的破事儿的时候，如果你还不想离婚，那么，还是选择忍气吞声的支持男人心中那个不灭的英雄主义影子吧！”虽然说这部电影由于包含内容庞杂过度，又不是刺激的叙事模式，很容易给观影者带来头痛、晕车、看不下去的感觉，但其实冗长之中的每一个情节却都是环环紧扣，直逼结局的。不然为什么在我不小心睡了一下下之后，醒来就发现完全看不明白了捏据说，为了拍这部美国凶杀历史上的旷世迷案，大卫芬奇自己也死磕了四年，可见，当一群人以无比惊人的专注和耐力死磕一件事的时候，他们所爆发出的巨大魅力，足以感染一位牛逼的导演。所以，当我不咸不淡的看完整部影片再回过头来时，才恍然发现，也许大卫芬奇此次之所以要选择用这种平铺直叙，波澜不惊的手法来演绎这个事件，完全是有着某种特殊隐喻的。他没有像七宗罪或者搏击会那样通过频繁快速的跳切和高纯度的色彩来刺激人的感官，也没有故弄玄虚的在回忆想象和现实生活中绕来绕去，好让人们在看完后忍不住赞叹自己的逻辑推理能力，这一次，他只是通过对缺失史料的合理补充，来高度的还原了现实，将这个多年来从未被人们猜透的案子原原本本的呈现在人们面前。纵然没有传说中的那样惊心动魄，但又何尝不是最真实的生活呢？正是由于生活的平淡，才导致我们经常会不由自主的去幻想那些刺激的事，那些从事着刺激工作的人们，那些亲历了刺激事件后死里逃生的受害者们。他们往往是在人们充满想象力的讲述中，才被赋予了无比光辉的英雄主义色彩，从而让我们去追捧，去迷恋。然而身处事件之中时的他们，真的就有我们想象中的那样神勇机智么？如果我们能将他们与真实的生活相连接看待，就不难感受到那种生活强加给人们的平淡。即使是走在风口浪尖的人们，也是在吃饭睡觉上班下班中度过自己的每一天，而不会整天神经兮兮的脑力激荡。也许他们心中涌动的感情是剧烈的，但他们还是不得不平静而内敛的生活着，从踌躇满志，到分崩离析，从少年心气，到最后颓然的倒塌，每个梦都会被马不停蹄的时光吞噬，每个英雄也都在经历着我们常有的那些失望与无助。因此，这部看似没有什么滋味的电影，其实更像是一杯时间沉淀出的老酒，入口醇香，中段辛辣，流到胃里后却是让人回味无穷的苦涩。当人经历了不停被点燃再被熄灭、被激发又被遗弃的折磨之后，最终就会明白，再多的异彩流光也都要慢慢褪去，再扑朔迷离的人生也终将归于平淡。而无论结果是辉煌或者惨淡，无论结局是明晰还是迷离，最终，你都赢不了血淋淋的现实。为着某种理想，甘愿把自己耗尽，最后却发现，这从一开始就是一场不公平的交易，付出一切后所得到的，不过是用失去换来的，并且在这场交换中，还搭进去了自己。可就算是这样，在结果未到来之前，还是要死不悔改的走下去，而那份曾支撑你不放弃、不逃避的坚定的信念，那份你迷茫时毅然秉承信念的勇敢，才是最终是值得你去珍惜、值得每个人去尊敬的。影片在最后揭示到：我想，这也许才是大卫芬奇耗尽四年的时光要告诉我们的话：一个杀手未必要用武器去杀死一个人，更多时候，我们是死于竭力，而非窒息。
