看最初的半小时的时候我是被吸引了的。所谓被吸引就是有那种强烈的想要知道结局的欲望。虽然有那么多表扬这部片子的帖子，但是不得不说，真的让我失望了。听说这部电影是根据真实案例改编的。看来，现实生活和三流电影一样会落俗套，有模式。一般是这样的：比较神经质的人往往在直觉上有特别的能量，并且对一事件固执起来可以几十年如一日。而这个漫画家就是这种典型的设定。在最初的半小时里，吸引我的是那些在影片中隐含的大量的信息。加上语速又快，让我恨不得拿笔把这些事件发生的时间、人物、地点以及那些背景资料，统统记录并列表对照。但是，后来，似乎所有的人都在绕圈子。对照笔迹，指纹。让人不解的是，大家在笔迹这个问题上显得尤其的歇斯底里。最后，在绕了一个大圈子之后，终于又绕回了那个名叫利的人身上。而那个人无论是在长相、气质上来说都不符合一个连环杀手的要素。我敢肯定的说，他压根就没那智商。十二宫敢于犯下那么多的罪，把一帮警察玩弄于股掌并不留下任何痕迹，是需要一定的逻辑思维能力的。仿佛就像汉尼拔那样。我承认，我对汉尼拔是有明显的偏好，我也不该事事用他在做参照来比对别的电影里的杀人犯。不能要求所有的杀人犯都高雅冷漠有气质。但是，至少不能用蠢猪来糊弄人吧？至少也要稍稍体现一下应有的理智与冷静吧。说实话，只有在小时秒到小时分秒这段时间是让我感觉到了悬疑的味道的。然则，事后却充分表明那一段完全是白费了。真不明白导演干嘛花那么大的力气去渲染，生生的害我一身冷汗。此外，最让人气愤的是，绕来绕去，参与者如此的众多，从报社到电视台，从漫画家到笔迹鉴定专家，从普通片警到法院法官。调查范围涉及了那么多的人，从嫌疑犯家的松鼠到电影院的放映员，从公司白领到监狱服刑人员。居然还没把这事查处一点点端倪来。甚至连罪犯的犯罪动机是什么都没有。，真不知道这帮警察用纳税人的钱都干嘛了？！得了罢，别告诉我是因为恋童癖的事败露被学校一脚踢开就心理变态了。脱线！还有两点比较在意。首先是那个笔迹鉴定专家提及的的写法。最初的是一笔写成，后来分成了两笔画。关于这一点却在此后一点都没有再次被提出来，而笔迹却是此前一个确定疑犯的重要手段。其次一点就是关于那张海报上的笔迹。老专家说：基本上笔迹一致，但是让我在意的是那一部分不一致的。然而，让我惊奇的是，话到这里之后居然就没下文了。然后就是那精彩悬疑却又对情节完全没有推动作用的两分钟。总的来说，这部影片充其量也就是一纪录片，记录了一桩年代的悬案。而之所以成为悬案，完全是因为有一帮三流的警察。
