当凌晨一点多电影结束的时候我才意识到这个片长足足有两个半小时，中途在打瞌睡的时候很想按照原先的生物钟去睡觉，但是实在不能接受看一个悬疑破案的故事还要等一个晚上才能看到凶手是谁，可是在电影完全的落幕之后，我还呆坐在屏幕前，反复的思索着这个悬案，从可能的作案方式和嫌疑人，到电影里所表现的侦破过程的每个漏洞，再到从凶手扩展开影响到了涉案三个人的那张无形的网，想到晕晕的，才昏沉的睡过去。如果做梦的话，也一定会梦见大卫芬奇。是谁？你不认识他就别说你认识我。和这两部电影几乎就是我的圣经，而它们的灵魂，除了真痞子、雅痞和史上最虔诚杀手之外，就是大卫芬奇自己的黑暗脑波和他不可思议的创造力了。和他以前的犯罪影片不同的是（十二宫杀手）是个真实的案件，同开膛手杰克（）一样是一个永久的悬案，不同的是开膛手杰克属于十九世纪的伦敦，在那个时代检测条件手段落后的情况下，悬案是不可避免的；但是在二十世纪的七十年代指纹、笔迹、信息沟通等手段已经现代化了的美国旧金山还找不到真凶的话，就不能简简单单的归结为神秘事件了。在浸淫了太久的我看来，仅凭没有广泛数据库资料的指纹、无法定论的笔迹检测、挨家挨户的寻访、不可靠的不在场证据等等来找凶手还是一件不靠谱的事情，如果有了检测和如老般谨慎客观的科学家的存在，一切也就不是那么难解的谜。可这也是特定的时代总有它特定的历史故事的原因，也许未来我们只需装上某块芯片就可以心灵感应彼此，犯罪也就变成一件开诚布公的事实了。大卫芬奇从小生长在旧金山，孩童时期正好经历了事件的恐慌，所以多年后当他看到同名小说的时候，童年的记忆的涌出使得他决定将这个故事再次搬上银幕。电影根据罗伯特格雷史密斯，旧金山纪事报的漫画编辑，当年案件的真实参与者的两部小说：十二宫杀手和解密十二宫：美国恶梦的身份之谜改编而成，所以在最后的凶手上，芬奇也诱导观众们接受了罗伯特的猜想，但是在看电影的时候我却有若干种不同的想法。一、大家公认的四起案件是否是同一个人的犯罪？电影里对于四次的凶手分别使用了不同的演员扮演，说明了芬奇也有此疑惑。当时警察认定凶手为一人的原因就在于寄给杂志的信里详细的说明了凶杀的细节，包括警方未对外界公开的细节，但是看过很多季的人会知道，还是存在着很多的可能性一个凶手把谋杀细节泄露给另一人而造成的盲目效仿式犯罪或者是为了逃避嫌疑的模仿作案的。除了并不可靠的笔迹判断外，就当时没有实际的生物学物证能够证明四起案子的凶手有着实际的联系。二、反复寄信给杂志进行恐吓的人是否真的是杀手呢？从寄信人的口气和手法来看，他更多的是在炫耀，他鄙视公众与警方的低能，他做姿态自我吹捧，他洋洋自得的样子不是很符合一个连环杀手的犯罪肖像。而作为一个连环杀手，真的能够做到无差别杀人是一件很难的事情，杀戮对于他们像是一种强迫症，但总是需要一个受害者共同的特征来激发他们的某根敏感的神经的。包括后来只是寄信来而并没有实际的案件发生，更加证明了我的猜测：寄信来的人实际上只杀死了出租车司机一个人并且得到了带血的衬衫（也存在连司机都没杀，另外途径获得带血衬衫的可能性，还有没有对血迹进行检测的情况下都不能确定是否是同一个人的血迹），他通过其他途径得到了以前案件的细节，而寄信的这种手段，不也是另一个让自己成名获得无限虚荣心的途径么。三、利用杂志媒体反复制造恐慌的手法很有新闻工作者的风范？在七十年代，销量大的著名杂志、电视、电台、电影、电话等等，这些手段都被利用来制造自己的知名度和恐慌度，我在两个半小时里有一个诡异但是会惊吓到自己的担心，我很紧张的担心，害怕看着看着最后发现那些密码信其实都是参与案件的那个所饰演的记者创造的；在他落魄之后我排除了他的嫌疑，但后来我还担心过一段时间这信可能是所演的罗伯特自己寄出去的（默我的确有点疑神疑鬼）。但是不可否认的是，现代媒体因为其越来越大的公众影响力，使得一些重大事件的恐慌度成倍的增长，甚至是翻了好几番，而现代的凶手也越来越懂得利用这些手段了。话说第一封的信里的灵感也是来源于一部三十年代的电影。四、悬案是如何产生的？除了检测手段的不完善之外，通过警察破案的这条线索的推进也能看出，涉案的地区警局之间的沟通不利是造成了错过案件最佳破案期的另一个重要原因，另外涉案检测人员本身的影响，比如检验笔迹的老头的不稳定状态和前后不一致的说辞等等，也是影响侦破的另一个原因。如此看来，还是说的对，要让现场说话，让死人发言，这才是最可靠的证据。电影比较不合常理的一点是，这样一种简单的用替代码表示的密码信，怎么可能美国的情报机关自己翻译不出的啊？以上基本是我犯了综合症之后得出的部分分析，回归到电影本身，芬奇这次摆脱了自己原本炫目的影像风格，采用了如同纪实片一样隐忍的视角，但是延续了他一贯的黑色影像，夜景、雨景、城市阴暗的角落，连白日里都有着无法散去的阴霾。他开始摆脱从前的类型电影的风格，从的掌控的细节来说，他已经很有大师风范，虽然没有太多惊喜，但着实又看到了他的改变，估计他离走向全能导演的路要不远了。电影最惊悚的像恐怖片的时候出现在罗伯特调查那个电影放映员的时候去了他的家，在他说了“海报上是我的笔迹”那一幕，在那个灰暗的地下室里面对那张亦明亦暗的脸的时候，不止罗伯特一个人被吓得魂飞魄散。从表演的角度，和都还算满意，但是饰演坚持这个案件的警察的塑造了一个很执着的形象，平实但是并不平淡，很有大牌实力派的作风。沉溺在案情里分析来去之后，再次审视电影，更多的是发现，这个悬案的神秘之处，不是在于它有多么的完美，而是在于它有太多不完美的疑点、漏洞和缺憾，而这种不完美的神奇力量，会让每个卷进去的执着的人仿佛被这张无形的网所捉住，怎么也无法挣扎出来。
