首发于公众号“影探”：微博：影探探长作者：转载请注明出处美国爆出一个大新闻。一支名叫“破案者”的独立调查组声称：他们找到了十二宫杀手。福克斯新闻报道：十二宫杀手已确认嫌疑人名为加里弗朗西斯波斯特（）。年月日去世，生前未被警方怀疑。破案主要依据为法医物证和亲友证词，其中波斯特额头疤痕与凶手画像吻合。他们还破译了十二宫杀手密码，其中一份密钥即波斯特全名。网友人肉搜索还发现，早在年就有人称他为十二宫杀手。如同来自过去的“实锤”。声明激起千层浪，话题冲上热搜。十二宫主演马克鲁弗洛（曾在复联饰演绿巨人）发来贺电，庆祝这一历史时刻。十二宫杀手（），也被称为星座杀手、黄道带杀人魔。十二宫，就是天文学的十二个星座。他是丧心病狂的连环杀人魔，也是高智商罪犯。上世纪年末，他在北加州参与了多起杀人案，自称杀了个人。最危险的动物每次作案后，他总会给媒体写信，吹嘘谋杀罪行。他留下四组藏着他真实身份的密码，半个世纪过去仍未完全破解。其中一封信里他写道：我爱杀人。最危险的动物十二宫杀手制造了美国历史最大悬案，没有之一。十二宫杀手到底藏着什么秘密？调查组真的找到他了吗？带你聊聊这个笼罩美国人心头半个世纪的梦魇——电影由“钢铁侠”小罗伯特唐尼、“绿巨人”马克鲁弗洛、“神秘客”杰克吉伦哈尔主演。大卫芬奇（七宗罪、搏击俱乐部）导演。作为这个时代好莱坞导演顶流，十二宫可能是他最被轻视的经典。成长于美国罪犯猖獗的年月，十二宫杀手是他的童年阴影。右，大卫芬奇他曾用一年半时间采访案件当事人，得到了他们的认可。为最大限度还原事实，拍摄时几乎排除了所有模棱两可的情节。不管是严谨性和娱乐性，十二宫都是堪比纪录片的黑暗悬疑佳作。杀手梦魇年月日，一对偷情鸳鸯把车停在了无人停车场。就当他们准备不可描述时，第二辆车尾随停在了后面。司机下车走到男孩身旁，突然掏出手电和手枪，连开五枪。次日中午，一通电话打到当地警局。电话中的男人声称对这起命案和半年前的上一起命案负责。上一起命案指的是年月日，一对高中情侣在情人巷遇害。情人巷距离停车场，只有公里。情人巷命案现场警方追踪凶手电话，发现电话亭距离警局只有几个街区。命案过后女孩不治身亡，男孩上辈子可能拯救了地球，捡回一条小命。月日，旧金山纪事报旧金山观察报和瓦列霍先驱报同时收到神秘信件。寄信人自称为前两起案件负责，信件末尾留下了一个十二宫标志。十二宫标志每封信件附带一份不同的密码，密码包括字母、摩斯电码、星相符号等。三份密码共个字符，也被称为（）。杀手声称密码藏着他的身份，要求把它们印在报纸头版。否则他将不停杀戮，直到杀够个人。旧金山纪事报刊载了密码，附文当地警察局长回应：我们不确定这封信是凶手写的，需要更多证据确认身份。天后，第四封信如约而至，信中交代了不少只有警方和凶手了解的细节。信件开头，寄信人自封了一个名号：亲爱的编辑，我是十二宫杀手。之后不久，加州一对高中老师夫妇破解了：我喜欢杀人，这非常有趣，比在森林里杀野生动物要有趣得多。人类是最危险的动物，杀人赋予我巨大的快感，这比在一个姑娘身上发泄更痛快、彻底。最棒的是当我死后，我会在天堂重生，我杀死的人会成为我的奴隶。我不会向你们透露我的姓名，否则你们将妨碍我积攒来世的奴隶。（末尾符号没有意义）译文原件信件透露十二宫杀手是个邪教徒，杀人是为了追求“重生”。同时他还是一个影迷，译文引用了年美国恐怖片最危险的游戏台词。最危险的游戏一个月后，十二宫杀手第三次出手。湖边野餐的大学生情侣遭遇一名怪人。怪人头戴刽子手头罩，眼角戴着墨镜，身穿背带裤，胸口挂着十二宫标志。十二宫杀手漫画形象男人举着手枪接近，自称刚刚越狱，需要一笔钱和汽车逃往墨西哥。他用预备好的塑料晾衣绳让两人绑在一起。就在他们以为只是普通抢劫，男人突然掏出一把刀刺向两人。男人被捅刀，女人被捅刀。之后，十二宫杀手在车门上写下一组数字。数字标明了三起案件的时间、地点以及手法自证身份。电影（上）和现场照片（下）对比和第二起命案类似，案发后不久他给警方打了一通电话挑衅。当警方赶到电话亭时电话只挂断了几分钟，上面还有他的手印。命案过后同样也是男人幸存，给警方交待了上述一切。最危险的动物两周后，十二宫杀手第四次行凶。他随机坐上一辆出租车，路口停车时突然掏出手枪杀死了司机。随后拿走司机的钱包和钥匙，撕下司机衣角，大摇大摆走开了。电影现场三名吃瓜少年恰好目睹全过程，立即报警：凶手仍在附近。谁承想警方误将嫌疑人通报为黑人，几个警员和凶手擦肩而过。最后警方只能根据少年回忆，绘出十二宫杀手肖像十二宫杀手素描像嘲笑警察，玩弄大众出租车命案之后不久，旧金山纪事报又一次收到杀手来信。信中他寄来一块司机衬衣碎片自证身份，嘲弄警方是让他光明正大逃跑的蠢货。除此之外，他首次预告犯罪：他要毁掉一辆校车，把小学生一个一个干掉。消息一出，人心惶惶。过了没两天，一通电话打到警局。自称十二宫杀手的男人要求和著名律师梅尔文贝利电视直播连线。梅尔文贝利直播对话中男人前言不搭后语，话里话外透露着歇斯底里。事后警方确认，电话是一个精神病人打来的。十二宫杀手似乎却对冒名顶替十分认可，事后真的给贝利打了一通电话“致谢”。直播画面之后几年，他给媒体寄去了几十张信件、贺卡。他在信件中自称杀了个人，为多起尚未告破的案件负责。他在贺卡中附带了一份个符号组成的密码。如果人们解不出密码，他又要开始“干活”了。虚荣心最鼎盛的时期，他威胁民众戴上十二宫徽章，否则就要大开杀戒。他像严厉的老师，责备警方无能，犯罪挑衅警察系统。也像调皮的孩童，耍宝刷存在感，玩弄大众于鼓掌。嚣张但不愚蠢，胆大但不鲁莽。不谋财不贪色，只为出名高调犯罪。人们相信这个被称为开膛手杰克在世的杀手多半还活着，伺机重出江湖。接力追凶十二宫杀手逍遥法外那些年，社会各行各业都在寻找他的踪迹。他热衷点评电影，曾在一封信写道：驱魔人是我看过最好的讽刺喜剧。驱魔人年，一个披萨店老板投其所好拍了一部片十二宫杀手。他在电影院设下陷阱，试图以观影抽奖的名义收集观众笔迹，帮助警方确认犯人。十二宫杀手同时，不少人一本正经地为寻找十二宫杀手奋斗。首当其冲的是保罗艾瑞（）。他是旧金山纪事报犯罪专栏记者，经验丰富，左右逢源。保罗艾瑞，现实电影（小罗伯特唐尼饰）长年在专栏中挑衅杀手：自称十二宫杀手的人是一个笨手笨脚的罪犯、骗子，潜在的同性恋者。多年激将，年月终于收到一份十二宫杀手的万圣节贺卡回应。贺卡中附有一块司机衬衣碎片。卡片上写着：你完蛋了！现实中的威胁贺卡当年新闻业自危，人人佩戴“我不是艾瑞”徽章急于撇清关系。艾瑞却没有躲藏，反而上电视接受采访，以示对抗凶手决心。年保罗艾瑞接受采访招摇的作风令他收到更多线索，一份匿名举报提醒他留意年命案。这桩命案和十二宫杀手手法类似，笔迹类似，可是距离洛杉矶多公里。这一发现，让案情有了更多可能性。所有人都在欢呼，大卫陶希（）却不开心。他是旧金山警局负责抓捕十二宫杀手的高级警探。大卫陶希，现实电影（马克鲁法洛饰）无数匿名举报接踵而来，警方被海量举报分散精力。追凶如海底捞针，直到半年后他终于接到一个靠谱举报。举报对象名为亚瑟李艾伦（）。亚瑟李艾伦，现实电影李身上疑点重重：行迹和犯罪现场重合、有一把带血的刀、曾自称十二宫杀手大卫追查李多年，甚至在他的小屋找到了凶手同款手套。就当所有人以为铁证如山，鉴证科却认定李的笔迹、弹道都与凶手不符。大卫功亏一篑，罗伯格雷史密斯（）顶了上来。他是旧金山纪事报漫画作者，业余推理爱好者。罗伯格雷史密斯，现实电影（杰克吉伦哈尔饰）被悬案吸引，十年如一日扎在案情侦破，出版过两本调查记录。电影十二宫就是以他的调查报告为原型。沿着大卫的线索追查，他发现了十二宫杀手的杀人规律及其他嫌疑人。兜兜转转绕了一圈，他发现头号嫌疑人还是李。在罗伯的要求下，警方找回了停车场命案的幸存者。幸存者指认，李是十二宫杀手。李的调查纪录人证物证俱在，旧金山警方终于对李提出诉讼。可几乎同时，李就因心脏病去世了。年，警方鉴定发现李和十二宫杀手留下的物证不吻合。不得已撤销了指控悬案未破十二宫杀手在年代后期便没有了动作。年月，旧金山警方以资源不足为由，终止了调查。然而受杀人命盘十二宫等电影影响，警方还是决定在年重启调查。杀人命盘十二宫去年年末，三位国际科学家合力破解了十二宫杀手的密码。解题过程按下不表，单说译文：我希望你在尝试抓住我的过程中得到很多乐趣。打电话上节目宣称是十二宫杀手的那人并不是我。我不怕毒气室，因为它可以把我很快送入天堂。我现在有足够多的奴隶为我工作，而其他人到了天堂就一无所有了，所以他们害怕死亡。我不害怕，因为我知道，在天堂里生活将是一件很轻松的事。译文不关键，破解很鼓舞。依靠科技力量，人们距离十二宫杀手越来越近。反观其他民间推理，大多也就胡说八道。年，加里斯图尔特发现生父可能就是十二宫杀手。斯图尔特指出父亲和十二宫杀手素描画像神似，指纹笔迹匹配，鉴定一致。他把证据写进小说最危险的动物，成为当年全美畅销回忆录。最危险的动物然而警方并不认同，认为大多数证据都为臆测而非事实。在无良出版商的怂恿下，把推理演变成一场闹剧。最危险的动物类似闹剧不少，其中就包括开头提到的“破案者”。新闻报道当天，警方马上推翻了这个说法。“破案者”权威不被认可，其出示的证据大多为间接证据。例如他们把波斯特额头伤疤看作证据，但警方认为素描画像上的“伤疤”只是阴影。十二宫杀手案，仍然为开放状态。半个世纪过去，这起案件的迷人之处在于明明真相近在咫尺，却始终无法验证。我们不知道真相到底是顺风车杀人、杀人还是团体作案十二宫杀手一直没有落网。美国恐怖故事第五季很多人不理解为什么要寻找十二宫杀手？即使找到，估计他早就到了无法承担惩罚的年纪。十二宫中罗伯也被妻子问到这个问题。他回答：因为没有人肯做。有些事存在，就得有人去做。寻找十二宫杀手并不是为了惩罚生者，而是为了给亡者公道。哪怕有生之年难以成真，迟来的正义总好过缺席的正义。大卫警探已于年去世正如解密视频开头一段话：我们所做的这些努力，是为了被杀手杀死的人们及其后代。我们希望正义会取得最终的胜利。十二宫杀手迟早会被找到。文
