第一次看到这里的时候，一种卡夫卡式的高潮向我袭来，就像在法的门前结尾，农夫行将死去，看着一直在自己眼前的门，只为自己开的门，缓缓关上。而漫画家站在那里，他或许已经来到最后一扇门前，但也只能是长久地凝视着，而没法抓住。十二宫不像普通的探案片那样，把重心放在“凶手是谁”上——当然凶手很重要，他是动力是终极答案，但是他也是可望而不可即的，可以相信却无法证明的，就像的城堡一样——十二宫要展现的，是一个完整的真实的探案的过程，如何发现线索，追踪线索，进入死胡同，反复又反复。是三位主角历经十几年徒劳无功的追寻。这就很有人的境况的意味了。在分钟的时候，警探已经无比接近十二宫了，但是弹道血迹笔迹不吻合，人们已经把十二宫拍成电影了，警探失望地离开。黑幕中，用流行音乐和新闻播报走马灯般流过几年的历史。（十二宫不停地强调时间，有时是很快的时间比如十二小时后，而有时则是很长的一段时间，比如那个高楼从下往上盖成的延时镜头，都是为了强调时光流逝中人没有改变的追寻。）四年之后，警探的搭档离开了，就连警探自己也因为被诬陷被调到了别的组；记者无法承受终日惶惶而搬到船上，终日饮酒。你会感慨半辈子就这么蹉跎了，为了这个恐怖的耗尽人的谜团。漫画家也越来越魔怔，辞了工作，老婆也回了娘家，变得胡子拉碴，而且常常接到只有粗重喘息的电话。不禁开始问这一切究竟是为了什么？十二宫杀的人还不如三个月的交通致死量多，十二宫之后发生的谋杀有二百多起。为什么要执着于他呢？漫画家的妻子逼问着他，但他也给不出理由，只能说“”他以另一条路另一套线索逼近了警探当年的目标，带来更多的证据，却依然无法证明。但是他实现了他说的话，当他妻子问他什么时候是个头，他说他只是想站在那里，看着十二宫的眼睛，然后确定那就是他要找的人。他来到杂货店，久久地凝视着那个相貌普通的人，他永远也没法确认那就是他，就像最后那个当年的男孩指认那张照片，到分，他也没法给出分。但是分，足够了吧，关于人的困境，你能要求几分。所以说，这次看，好像还有点积极。警探无法继续承受奔波，记者无法继续承受恐惧，只有那个边缘的漫画家，接到那些喘息电话，被电影放映员结识地惊吓了一次，却仍然执着地追寻着。结局里，只有他好像算是。不过他也只是写了一本书，他没法证明那人就是十二宫（尽管那么吻合，但别人总可以问一句如果是巧合呢），他不是英雄。这就是现代性吧。本文版权归作者小李所有，任何形式转载请联系作者。
