在我心里，它是部杰作。虽然我承认刚开始看的时候已经是深夜两点多，因此前半段看得有点困，觉得时间好漫长可是后来到了影片的后半段，我整个都忘记了时间，带着种不知道说什么好的情绪睁大眼睛看着自处奔跑，完全忘记了困意。不单是因为困倦的生理时间段已经过去，更多是因为故事本身，它让我明白前半段看似冗长的情节的意义。期待看到一部七宗罪那样的影片的观众，一定会感到失望。因为这部片在他们看来简直太不“芬奇”了：没有暴力的展示，没有快节奏的推进，没有绝望的情绪渲染，没有肆意张扬的故事。是的，十二宫里没有传统意义上的“故事”，它冷静、客观、从容地在表现真实。没有无所不能的幕后黑手，没有强大的主人公，所有的一切都那么生活，也正因那么生活，才有了如此强烈的代入感，有了那么深沉的无奈。我很同意别的影评中提到的，这部电影的去戏剧化。它甚至是有些刻意地将在平常的电影中最应被渲染的章节以一笔带过的形式掠过，造成的效果是有争议的，很多人会觉得失望，因为他们期待中看到的犯罪与冲突被削弱了，但也有很多人（我是其中之一），会感到一种惊喜。这种惊喜是因为意识到了在一部商业片中，导演不迎合观众对戏剧化的期待，而是收敛起所有锋芒，将一整个十二宫的案件经过铺陈开来，并通过在影片后半部分的升华和推进，收束全片，从而形成了一种深刻而强大的力量。但它又绝不是一部纪录片，芬奇的镜头冷静克制，但其实一直在无声无息中主宰着观察的角度。比起十二宫到底是谁，比起解密与破案，比起那些被屠杀的人们，它提醒我们去关注的，是这个案件带给生者的影响，是那些追寻着这个案件的平凡人们。也正因为他们都是平凡的人，有着妻子孩子和各自的生活，他们在这样世俗的约束和条件下，对十二宫案件的执着追寻，也才显得更为动人和深刻。即使舍弃自己的前途，即使疏离自己的家庭，也要寻找一个答案。即使没有人再在乎，即使多少年过去，即使不被所有人理解，也无法放弃。每次看到这样的段落，就会觉得内心被什么深深击中了，克制不住地就很想拥抱他们，想要希望他们都有一个美好的结局。所以我更喜欢十二宫，远多过七宗罪。后者虽然畅快淋漓，但它给你的的影响更多来自爆发的瞬间。而在十二宫时你不会被突如其来的情节震撼，却会感觉自己也在不知不觉间卷入了这个苦闷的故事，被现实一点点扼住了喉咙然后直到很久以后也依然会有余味绕在心头。芬奇从这部片子开始收敛锋芒，脱离“愤青”行列，但这并不是对过去所有风格的彻底背离，而是升华与进步。他看似平静的镜头下，依然是最深的人性的解读和思考。去年的社交网络，在价值观上和我有蛮大的偏差，但即使如此我也觉得那是一部绝好的电影。而十二宫，正是芬奇“转型”的第一步，在我看来，也是他迈向电影大师殿堂的第一步。要讲讲演员的话我觉得这部带点群像戏意味的片子里，每个演员在各自的角色里都有着均匀内敛的发力，很符合这部片子的风格。尤其要说的是唐尼，他的每一个表情每一个动作都彻底演活了这个角色，然后让我的玻璃心碎成了渣好吧前面都在装正经，但其实你看我以前豆瓣在线活动上传理想型我传的是德普和唐尼，而且每次我一看到杰克就会丧失理智他的脸就是我的死穴他一出现我就被秒得渣都不剩所以对这部囊括了欧美影视界我最爱的三个男人里两个的片子，还有啥好说呢+（结果到最后还是没法子掩盖本性
