到底谁才是真正的，虽然我们都知道到目前为止依然还逍遥法外。这样一个悬念从始至终地贯穿于影片中，最关键的关键还在于，我们真的又一次进入了那个过去了的噩梦中，并且这个噩梦不是杜撰出来的，它曾经真实地发生过，或许还活着，或许他就生活在我们的周围。——有志女青年对于这部电影的期待，几乎和先生达成了共识。先生想知道被他愚弄的大众和媒体最终会把这个赚钱的噱头丢给谁去展现。作为旁观者的我则很想知道，会是谁来展现这个美国历史上最诡异的杀手以及所发生的一切事情。年由执导的十二宫，是自年那部有关的电影之后，离现在最近的一部。观看年版的十二宫时，还不知道大卫芬奇将会把的故事再次搬上大银幕。年版影片结束时最后才出现的字幕，“我真想知道谁会在电影中扮演我。”，让我记忆深刻。这是给报社的其中一封信中的一句话，这样的一句话，可以说调起了所有对感兴趣的人的胃口，这样的一句话，再次把曾经生活在杀人噩梦阴影中的人唤醒，人们开始从新关注这个杀人魔王。大众媒体的猎奇心理被看到了，所以他说了如此惊世骇俗的一句话，所以旧金山年度报道的漫画撰稿人罗伯特格雷史密斯用尽其毕生的精力写出了解秘十二宫：美国恶魔的身份之谜这本曾经畅销一时的纪实文学作品，所以才有由大卫芬奇执导根据此书改编的十二宫。的魔力几乎席卷了整个六七十年代的美国社会，无论是调查此案的警探，还是报道此事的报社记者，甚至到普通的老百姓，人们似乎都对一种叫做的大麻上了瘾。直到现在南加州警局命案侦破组仍然有专人在负责调查此案，并且始终没有找到谁是真正的。虽然是吸引观众走进电影院的一个原因，但是真正让本片如此吸引眼球的原因还是在于曾经执导过搏击俱乐部和七宗罪的导演大卫芬奇本人。搏击俱乐部让年代的人们看到对暴力的全新另类阐述，而七宗罪则成为了犯罪惊悚片中的经典之作。大卫芬奇给本片罩上了一层光环，一种典型的品牌效应的延续。人们渴望再次看到搏中华丽眩目的暴力场面，人们渴望能再看到七中直接裸露地对犯罪场面的展现，人们希望在最新的十二宫中，能够以一种更加残酷裸露地方式去还原的罪刑。因为暴力血腥以及犯罪这些元素向来是大卫最拿手的，而的故事也应该是能展现这些元素的最好素材。怀着以上这些渴望的人们，当然也包括我在内，对十二宫显然失望了，因为本片中再也没有华丽的暴力场面，再也没有裸露直接地对命案现场的再现，充斥本片的是六七十年代南加州的生活图景，那些被所影响的人们和他们的生活。充斥着电话铃声一派混乱繁忙景象的报社和警局，一个失意的侦探一个酒鬼编辑和一个执拗地漫画家以及一大群被所折磨着的人。我说对十二宫“失望”，并不是说本片的质量有问题。大卫开始从一个新的角度去讲故事，不同与以往更在以视觉的呈现，本片显得足够的冷静和客观。这样新的讲故事手法无疑是很成功的，一个表面平静却暗地波涛汹涌的故事，一个由引发的故事，却把更多的关注点给那些因而发生改变的人们，而不仅是从出发，他只不过是一个引子，引导人们走进那段岁月走进那些被这段噩梦所俘虏的人们的内心。故事节奏依然紧凑，虽然没有惯常的犯罪惊悚影片中的套路，却依然通过罗伯特的一步又一步调查而紧紧地抓住了观众的心，每一个人都想知道，到底谁才是真正的，虽然我们都知道到目前为止依然还逍遥法外。这样一个悬念从始至终地贯穿于影片中，最关键的关键还在于，我们真的又一次进入了那个过去了的噩梦中，并且这个噩梦不是杜撰出来的，它曾经真实地发生过，或许还活着，他就生活在我们的周围。我们看到了由杰克吉伦哈尔扮演的旧金山年度报道的漫画撰稿人罗伯特格雷史密斯，被同事私下里称作“呆子”的他，不酗酒不抽烟不惹事，一个同事们眼中的童子军，一个单身父亲。却成为了解开之迷的关键之人，影片把很多的时间给了这个偏执狂般的年轻人，他是如何对着迷，是如何坚持要找到谁是真凶，又是如何为了这一切而再一次失去了第二任妻子。杰克吉伦哈尔的扮演可以说是很完美的，张驰到位毫不夸张，你甚至再也无法找到锅盖头里那个叛逆的小士兵的身影，也不可能找到断背山里那个冷酷桀骜的男人。在本片中杰克吉伦哈尔就是一个乖乖男人，一个执着坚持自己梦想的小人物，虽然有那么些偏执甚至不被人所理解，却就是这样的他，带领观众走进和看到了最不为人所知的一面。小罗伯特唐尼扮演的酒鬼编辑保罗，一个瘾君子同时也是一个工作狂，瞧不起那些不认可他的人，自是清高，却最终没有完成自己给自己下的任务。可以这样说，小罗伯特唐尼扮演的保罗，就好像是他自己真实生活中的写照，叛逆桀骜不入世俗，一个典型的好莱坞的问题男人。本片也从另一个侧面表现出来六七十年代美国司法部门的程序环节太过复杂和繁琐，以至于成为导致不能及时逮捕的关键原因所在。以证据说话的美国司法程序，在六七时年代靠的仅仅只是笔记和指纹，而因为一些陈腐的制度导致了案情延误。想必每一个看完本片的观众都会为每一个逮捕机会的流失而感到失望和扼腕。如果还活着，如果他不是最后死于心脏病的最大嫌疑人雷，如果他看到了本片，我想他一定会非常满意。本片是如此地冷静客观真实地再现了那段历史，以一种记录片新闻纪实片的形式，完美的毫无瑕疵地再现了他给人们带来的心灵折磨，我想比起杀人，他或许更喜欢看到人们因为他而生活受到影响，心灵被完全俘虏着魔的结果。他不是说过这样一句话吗？“人是最危险的动物，我总有一天要去天堂，我现在杀人，只是想让他们成为我死后的奴隶。”先生，通过大卫完美地再现，观众们都看到了你邪恶的“成功”，此刻的你满意了吧？（授权稿件，严禁转载）有志影评
