简单扯淡一下，那些什么要表现的是找不到的凶手，纪实的手法，真实的时代感简直不知所云芬奇的兴趣并不是这些东西。警察把多凶手的案件误以为是连环谋杀案，起因只是一封明目张胆的挑战信。联系片中的年代，冷战、越战、电视的崛起、电影的暴力化、同性艾滋等，社会恐慌就像疾病一样传播，芬奇的妄想代理人至此变成了一个时代。但这个时代只是个倒影。还有，警局的分区调查导致侦办不利，笔记学的不靠谱，当然这一切都是表象本片难能可贵之处，抛去真实案件的琐碎、时间的跨度、以及所谓的作者风格，芬奇还是保留了他的恶趣味，杀人其实很好玩。偶然想起生活中，调皮的小孩子不停挑逗我来陪她玩捉迷藏，她的行为就是各种行动上的挑衅，打你骂你，她很开心很沉浸在这种快乐中，但你要是不理她就会很落寞。这里的黄道宫犯罪大概就是这样的心态，这可不比七宗罪里的上帝代理人逼格要低片中不仅仅是挑逗你神经的杀手，还有乐在其中寻找真相的男主、被挑战尊严的警察、焦虑的记者以及作为窥探暴力的你。毕竟谁都会意淫妄想不是。大卫芬奇说：“如果你是个导演，还认为你能够隐藏你的兴趣，那你一定是疯了。无论那是高尚的兴趣、淫荡的兴趣或是深刻的迷恋。”他还是超酷的。片子完成度也很高。虽然也承认它有点太长太闷了，但要是芬奇都讲不好这个故事，我不认为会有更适合能驾驭好这个片子的导演。真的看进去你会发现，对白和剪辑的效率之高，几乎让你看不到多余的废话和卖弄玄虚的镜头。看完本片，倒是想把芬奇的片子再拉一遍了。后面图文简单讲解下剧情和镜头的注意事项瓦列霍枪杀案夜瓦列霍枪杀案幸存者交代，后来跑了，怕惹麻烦受伤的唯一证人放跑（证人怕报复）瓦列霍枪杀案。出轨被杀，男活女死（结尾男指证）上班一送孩子上学本片男主罗伯，交代基本情况，离婚有一子，漫画家。这里同时剪辑，邮车。主负责瓦列霍的警察木拉斯一证人信封送到，杀手宣言，细节（多少枪，穿什么衣服）一开始解密（男主买书回家）一男三编辑保罗喝酒（为后面落魄沉迷酒精铺垫）注，报社的态度很保守，漫画的政治新闻不要让放，这种爆炸新闻放第四版！极简。这一段拍的很有意思那帕负责贝湖行刺案的警察肯恩现场被巡警破坏，只有军鞋一个半月后，加州那帕白天北港区贝湖行刺案（男的没死，女的挂了，刻字）画画转场（男主罗伯推测一部电影，最危险的游戏，，上司评价补充男主背景）上帝视角加画外音的广播字幕交代时间和地点，角推，广播讨论，凶杀结束再拉开，报警电宵禁旧金山，两星期后，上帝视角！转夜晚男二陶西警察接电话（老婆铺垫），日常聊天（想吃日本料理没时间的梗），凶案现场，比尔生日快乐，手套，子弹，安静的角落，不是为钱谋杀，询问目击者小孩是因为上去擦东西（指纹）三天后，报社再次受到信，细节一血衣，威胁小孩，主要人物第一次交汇，留下部分指纹。报社不报。第二天，罗伯送小孩上校车又犹豫（影响以及关注）晚字迹调查，相似，被赶出和同事对话，巧妙衔接必须报道和杀手一致的剧情电视报道一社会恐慌（注，作为客观报道的记者保罗写莫须有的同性恋倾向，下班加班与抽烟的焦虑）：：处对话吐槽。小时候，警察局接到市民举报热闹，两处对话，上司向陶西询问情况，问瓦列霍警察证人的情况，电话转那帕负责人肯恩那尔罗，鞋印（军用），同时吐槽管辖权，要信，没电传要邮寄！询问出租车命案巡逻的警察，放过嫌疑人天后罗伯送孩子上车广播一电视都是命案，罗伯看书的推理，水，保罗的拒绝非常规转疑问陶西不明白为什么留下指纹，脱掉手套转喝咖啡，保罗的推理一只杀女人转走路警察方推理转电梯报社方推理得出为什么要杀男的？转陶西：他在改变谋杀方式注：这段剪辑干净利落，生活场景中得出一致结论！警察和记者此时还认为是连环杀手，但也开始存疑。天后夜晚接电话指定梅尔文律师，上电视，男主在家看，既然接电视广告（冷幽默）防电话追踪，挂电话约定地点一水湖幸存者布莱恩说声音不是两周半后信寄到报社，的士案的细节，嘲讽炸弹加新密码这场戏十分关键，影片已到分钟，之前的信息很多，这场戏要强调之前的信息和交代男主一直关注这件事的动机。夜一酒吧一对话，为什么捡我的垃圾（铺垫后面失业，嫉妒心，安全感很差了），喝蓝酒后面亦是同一杯，补充和反复强调男主的兴趣和智商还有一直在关注这件事（从身上拿出密码和书），爱好看书，推测到还有密码，因为前一个密码太简单，言外之意是之前的我也破解到了，反复强调男三保罗爱喝酒。注，必然有然后翻密码书！保罗问罗伯，你要什么好处。罗伯回答，你的好处指的是？（哈哈，具有科学家的专注和奉献精神，就是常人说的有点呆吧！这点十分重要，没有这个性格他就不是男主了！）学霸我还有关键对白一交代人物性格（很多观众质疑男主为什么要探案）反复强调有意思夜一警察陶西的家睡觉时间打电话给同事比尔查旧金山地下室（毁灭犯罪证据，不多见）一个半月后律师家圣诞节收到信本性一个半月后公路惊魂悬念设置上，摇篮里的婴儿像敖德萨阶梯注，个人认为这里不是前几次的杀手了，因为第一是女人，第二活下来，第三剧情上承接后面的妄想代理人天后小报消息开始念信快速剪辑很多人自称黄道带（看得见的信）周后摇到男主的酒吧一保罗的解释，带男主去查旧报，凶杀案过一段时间才会写信，妄想代理人注：保罗的台词！保罗的台词：失望的何止是男主，我们何尝不想在电影中看一个高智商、冷血的连环杀手警车一比尔生日快乐，反复强调时间与忙碌喝咖啡，电视里是政客的承诺，调节气氛，反复强调男主的性格，转收到带血的布，保罗已经猜到，恐吓的焦虑与不只一次反复强调男主性格反复强调，所以他离真相最近报社报警一手枪训练场发泄，男主念报，恐吓，举报线人与约会最棒的一次约会反复强调男主呆萌聊保罗被恐吓点餐担心保罗掏零钱食物就打包好了！！！分钟，这场秒的剪辑十分牛逼，跳切！保罗打电话这场戏剪辑三个时空，对罗伯说，转比尔看电视报道里保罗接受电视台记者的报道，第一次凶案提前飞机飞机上上司的质疑，保罗问能否搭顺风车河滨命案在事发后短暂的一个月陆续接到黄道带的信和电话警察已经意识黄道带拿信抢功劳很明显不是黄道带保罗错误线索，河滨命案的真相妄想代理人，快速剪辑社会恐慌月后关键陈词恋童潜水入伍经验李艾伦！元旦透露！杀人计划！警局陶西和比尔对话，进一步向观众解释疑惑为什么透露杀人计划？也许喝醉了。为什么不早报案？报了。吃早饭陶西和比尔对话字迹不够，恋童字迹不对一双手，左右手写的太工整意一汇报准备去有意思的对话犯罪嫌疑人出现，运动镜头。主动坦白像挑衅。二郎腿，鞋子，名字不叫亚瑟叫李，我家有他们名字，血迹的刀用来杀鸡，河滨谋杀案，我去过那地方（摸表），杀小孩猥亵（愤怒），陶提到手表，和谁谈过，在瓦上过班，最危险的游戏，挑衅小时候后找到李的哥哥家心理问题字迹要哥哥去找避免搜查令之前的警官询问陶的直觉向长官报告转保罗的境况罗伯说信是杀人后过很久时间才寄出的转笔迹验证失败后面承认笔迹会变化！电话铃声转场瓦的警察打电话给陶西，没证据法院不给搜查权！没搜查哪来的证据！上级汇报没办法一年后保罗状态不好（喝酒，妄想）还在调查被解雇还在调查李的精神状况不好，作证可能改变笔迹错误的方向，以为是证据的问题，笔迹学的不同流派证人三个人一精神状况，哥哥和嫂子，钱尼透露的圣诞计划，社工分钟，向上级汇报批准搜集一所有证据再次强调，体貌特征一出租车案不同，小孩解释鞋子一尺寸枪符合密码一海军小孩的恐吓一猥亵炸弹一化学师手表与行刺案夫妇的名字地理位置和谋杀很近拖车公园搜集到的证据手套、鞋子、枪半小时前溜了结果传裤衩回来（反差）证据不吻合我在想这里是不是有可能，李犯的案件不是出租车留下来的证据，但别的案件证据又没有反复强调反复强调联系后面的假信案，反复强调休息一结果拍成电影一电影院罗伯与陶西相遇（传承）年后新来的记者刁侃保罗，得知保罗下路陶西和比尔分别，日本料理道尽沧桑罗伯翻看黄道带资料，老婆吓，换尿布咯看资料想到保罗，保罗还记得蓝酒，只是物是人非罗伯约陶西吃完。老案子只有大卫陶西坚守，罗伯又发挥了他的优势（看书）一新的线索一借书人偷书（想到七宗罪里查借书人的问题，芬奇的犯罪片罪犯都是高智商自然手不释卷啦）一找罗伯特一杰科姆拉斯一不是新闻你有损失吗一五分钟查阅资料，你不抽烟吧？高中抽过一次夜罗伯再次约陶西问生还者看见凶手的问题（陶西警察不理，说不归他管，事实上是瓦列霍的警察木拉斯的责任）故意杀死黛琳，分钟打了他们家人的电话，非随机而是认识，黛琳的姐姐被威胁后消失（注：后面再监狱中找到指出关键证词，那次派对的怪人叫李，瓦列霍案件）梅尔文贝利与之前的生日电话注，带婴儿男主去确认生日时间一负责的警察反问为什么愿意说出？，查过无犯罪嫌疑人，建议男主去找笔迹和指纹注：关键情节一神秘电话。明约莫瑞尔、报纸上的文字以及老婆的抱怨一佩尼是他手下？神秘电话新的线索名字（我猜就是凶手自己打的），凶手是瑞克马修一见莫瑞尔再次确认瑞克马修（这个人好像全片没出现过？！后面接男主的人就是瑞克马修，注：笔迹会变化，推翻之前笔迹不变的观点！佩尼也打过）一恐吓电话警察确认出租车指纹不是瑞克马修的一冯恩？在瑞克马修那里工作，找到海报，莫瑞尔笔迹确认很像黄道归来给陶西的信一电视中播放陶西伪造的信，专栏作家实名举报，陶西被描绘成英雄上阵父子兵一儿子说不和妈妈睡一起一电话月亮周期一男主已陷进去了第二个嫌疑人一瑞克马修，举报自己引诱漫男主过来，目的是什么呢？黄道带喜欢刺激。电话一老婆意见一雨中回见消息透露者冯恩（其实就是凶手瑞克马修）一海报笔迹最接近的嫌疑犯一是我画的，加州不是每个人都有地下室，下去看海报一屋里有人一罗伯得出有两个凶手一琳达监狱说是李一妻子给资料，，李注，这条恐怖的气氛还带有和妻子情感的变化！如果是凶手为什么放走男主，如果不是为什么字迹要承认是他画的？还是没有关键证据，但他也是凶手。没看到那封信啊。。。相见恨晚（第一次警察见李也是运动镜头，突出）运动镜头一对比警察第一次见李新警察接手木拉斯指证男主已成为畅销书作家瓦列霍案的幸存者。那个贝湖行刺案的眼镜哥不是也活着吗，要他们对比确认一下嘛。。。全片结束，看到很多人说芬奇没拍好，但我觉得这至少是芬奇的野心之作。全片小时分钟，人物像俄罗斯的小说一样多而难记，本身又是真实事件改编，又臭又长，要在“好看”上做文章简直难上加难！但芬奇还是做到了，干净利落的剪辑，简洁有力的镜头，删不了的对白。除了结尾不好，不得不感叹完成度真的很高。自己码字理逻辑都晕死。当然，你也可以简单认为，这是多个凶手，警方办事不利的普通案件。本文版权归作者第天的打卡所有，任何形式转载请联系作者。
