慕大卫芬奇之名找十二宫来看的人，大概都会感到很失望吧。因为这个片子，又没有被活活撑死的公斤的大胖子，又没有人类脂肪做的粉红色高级肥皂，甚至也没有对乌合之众的刻薄批判所带来的优越感。总之，真是一部温吞的、精疲力尽的影片呀。难道这个拍出身的导演一下子变得朴素低调了？当然不！细观十二宫的形式，你会发现，尽管呈现出来的是像电视纪录片一般的刻板画面，但实际上则精致考究得堪比维多利亚时代贵妇们的长袍：为了追求客观效果，几乎只使用中镜和全景，主体永远在画面中央（且不说对于一部悬疑惊悚片来说这意味着什么，单论这种限制带来的叙述难度就相当惊人了），没有特效，没有任何渲染，唯一一个华丽的金门大桥的俯瞰镜头居然两秒钟晃过（而且显然是为了预告片好看才勉强添进去的）。简直是一个疯子+偏执狂的影片啊。的确如此。因为本片就是讲一个普通人怎样成长为偏执狂，然后拼命钻牛角尖把自己逼到弹尽粮绝精神崩溃的故事。可耻，所以关于剧情就不多说了。无论是影片本身还是影片中的主人公都在探寻真实，所不同的是，影片做了减法，使用极简的客观的视角，避免任何特殊效果和主观分析可能带来的真实的变形；而影片中的人物做加法，搜罗各种资料，试图从庞杂的信息中提炼出真实。后者不仅钻进了死胡同，还彻底抹杀了真实的意义（这起事件可以确定的死亡人数只有五个，而在漫长的调查过程中，那个街区死于交通事故的人都不知有多少）。影片的傲慢之处就在于认为减法比加法更高明，可是实际上做到的也只是形式上的还原而已。谁都不是上帝，谁能呈现接触到纯粹的真实？无论是影片外部的冷凝干脆，还是影片内部的纷繁窒息，似乎都没能做到这一点。但也并非全无希望，整部影片就像一个软体动物把自己挤压进一个螺旋状的壳里，在绝望窒息至极的时候，壳的顶端出现了一线小小的微光，但是这就像是颁给失败者的可有可无的“安慰奖”，给了也不会让人更好受至于真实，要么你彻底对它绝望，要么你从来就对它不感兴趣，不然的话，可真是所有人一辈子的困扰，是多少精力都填不满的啊。最后还有一个问题：这个片子到底好不好呢？我要说好，不仅是因为它技巧上的高超和勇敢的实验精神，还在于它的准确和引人思考。任何一部影片，无论做到其中的哪一点，都是值得肯定的。
