探案悬疑剧是我的最爱（其实我同样喜欢看喜剧片，不过那样说显得太没有品味了）。但是，其实探案悬疑剧存在着诸多的限制。比如，由于影片长度的限制，多数剧情中出现的琐碎细节都是安排好的，并且对于剧情的推进有贡献的，即使不是立刻发挥作用，也是迟早的事情。导演一般不会添加无用的镜头，时间就是金钱啊！比如，影片中的未成年人都是受到照顾的。这主要体现在大多数商业影片中，如果受害者是小孩子，那么他在最后逃出生天的可能性则相当的大。显然，商业电影会照顾观众的同情心，不想作出一点儿令他们的衣食父母反感的事情来。比如，所有事情最后一定会有合理的解释。当然，这里要排除那些包含鬼鬼怪怪情节的影片。这一点在一些韩国电影中体现得尤为明显（极乐岛杀人事件），他们总是制造出诡异的事件和恐怖的音效，使观众越来越相信唯一合理的解释就是“鬼魂”在作怪。但，事实上，这种影片制造的玄机越多，最后的解释就越离奇，但总会有一个合理的解释。现实往往比艺术更加富有戏剧性，因为小说一定要遵循日常生活的基本规定，但显示本身却不是这样，她只是按照自己的路径走下去，她就是日常生活的基本规定本身。十二宫杀手（）就是这样，纪实性的作品就能够体现出现实的特点——各种各样的线索交织在一起，有些是对的，有些只是在误导，探案的进程向前却又总是碰壁，不得不转回头来重新选择方向。混乱才是探案过程中真正比较现实的状况，线索的发散使探案的进程更加复杂。凶手没有什么需要遵守的规定，警察也不一定真的就能找出真相——混乱，没有清晰的思路。就像打牌时，由于未知的因素太多，尽管我们不断推测和计算，不断试探和分析，最后还要说一句“运气”。
