观看宫着实是奇妙的体验，因为第一感觉就是，天，这部电影如此冗长。不知道多少人和我一样，在聚精会神了一个多小时后，已经开始有了求饶的打算。好吧，我承认我的精神集中是小杰同学的功劳。只是，的能力也有限啊，我已经被无数的取证、线索、蛛丝马迹弄的一头雾水啦！忽然，我听到有人在偷笑啦，是谁？不就是大卫芬奇同学吗？于是，我就如同电影里一个个被杀手摆弄的团团转的失魂落魄的男人一样，大卫导演已经把我绕晕啦。电影节奏并不慢啊？可是信息太多好不好，我脑袋笨跟不上了。前半小时，想到杀人回忆；半小时后，酷似总统班底；一小时后，我开始不管他妈的线索啦，我开始看这群男人，海报上的三个男人，就象我这个快抓狂的观众一样发了疯。有人从此一蹶不振，有人濒临精神崩溃，有人象秋菊一样一根筋死不放弃。小杰啊小杰，你匝老演这种一根筋啊，上次是年为了个男人，这次是年为了一个杀人狂，你说你变态不变态啊。阿城同学说过，有的电影是说事的，有的电影是讲人的。似乎是叙事的，可在我看来，他说的是人。漫长而没有希望的查案过程里，谁的耐心不会被磨光，谁的激情不会耗尽，日子一天天过去，谁真有毅力象安迪一样挖出隧道完成最后的救孰？迈克尔曼拍了个三小时的盗火线，说的不过是两个大男人的家长里短。靠炫起家的大卫芬奇这次展示了一把老尔弥坚。居然有这么沉的住气的大卫芬奇！相信我，对观众的折磨绝不仅仅是小时后那场惊心动魄的地下室惊魂，深不见底的，从来都是人心。
