刚把这部经典刷完，并且刷了三遍才看懂。用一种平铺直叙的方式，去记录了这个真实案件。大卫芬奇是个天才，因为是天才，所以不会有一些完全没必要的情节。有很多人认为，电影放映员那段，是个误导或者说仅仅是个增加气氛的片段，但是从电影整体采用平铺直叙的方式来看，这种增加惊悚气氛，是一种破坏整体基调的行为，那么导演加入这段的唯一目的，大概就是想借此加入他自己的并且是整个案件唯一的属于自我的判断。影片开头第一个案件，从最后的结局来看，至少是第一个案件的凶手，不管是动机，死者妹妹的陈述，以及幸存者的指认，都确定是他无疑。但是在十二宫的信件上的又与的不符，那么是不是可以有这样的一个假设，除了第一个案件，其他的案件才是十二宫所为。真正的十二宫，就是那个放映员，从一开始，他就目睹了第一个案件的作案过程，从而激发了他在心底的，关于把人当做猎物去猎杀的那种欲望。并且从那个案子开始，他就开始布局，随机选择受害人，并且观察的生活习惯，整体时间线，鞋子的尺码，手套的尺码，生日等等，这些是非常容易得到的信息。从一开始，就打算把所有的案件推给，用完全掌控者的角度，一边犯罪，一边嘲笑无能的警察找不到他，最后还是按照他的布置，认为就是十二宫。做出如此判断的主要原因是，第一，作为一个多年的字迹辨认官，不可能认错笔记，而那个的不同，是十二宫让那个里克写的，因为里克有一个把柄在他手上，就是那卷神秘的胶带。第二，在漫画家面前，直接承认画报就是他写的，并且还放漫画家回去，这种淡定，符合了高智商犯罪嫌疑人的那种自信，那种掌控欲，他认为警察根本无法抓捕他，没有最直接的证据。第三，漫画家深刻的恐惧，是导演给观众的一种提示，漫画家心里已经非常明白谁是真正的凶手，并且说出了“凶手有两个”，没错，就是两个，一个是，一个是真正的十二宫，也就是放映员。此时此刻漫画家的恐惧，不是害怕自己被杀，而是害怕当时他们约见的地方，就是漫画家的家，他害怕家人遭到报复，因为他的妻子曾经问过他，家人的安全重要还是找到真凶重要，漫画家当时毫不犹豫得选择了家庭安全。所以最后，漫画家指出了是凶手，却没有说出另外一个人。。。也许这样的结局，仅仅只是导演个人的希望，不想如同现实中一般，留下的只有一个永远的悬案。。本文版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
