整部电影是分三天看完的。作为一个这样题材的电影，我本以为节奏会如同七宗罪搏击俱乐部消失的爱人一般步步紧逼的展开，但是大概在影片的中间的部分，整个节奏被刻意地放缓了。的事情被搁置，他也不再写信，或者留下任何线索，使我顿感无趣。等我看完整个电影之后我才发现，这段变奏是极为巧妙的手法。众所周知，电影的时间线并不是还原生活的。生活中无趣的部分占大半，精彩的仅仅是那片刻之间。所以我们看到那些刺激紧张的电影，往往是压缩其他的时间线，尽可能地把紧张刺激的环节还原。但是在这部十二宫中很有意思的现象是，在整个案件中间的低谷，也就是媒体不再关注，重案组被解散的情况下，大卫芬奇似乎依然想要把这段时间线完整地，或者说“少压缩”地呈现。这就导致了一个很戏剧性的结果：观众被耍了。我们跟着探员们一起感受到了那种空虚感，那种重重阻力却无从下手，被人遗忘的空虚感。但是这也暗示着一些导演试图告诉观众的东西，在接下来的揭开谜底。看到最后我想很多人是一头雾水，怎么就这样草草结束？一点也没有悬疑爽片里，揭露真相的那种快感啊！是的，在我看来这部电影与其说是在讲这个从头到尾也没明了的虚空杀人狂，不如说是在展开一个对“真相本质的探讨。重案组中一个个探员失去信心，放弃调查；媒体早就将这个杀人狂的新闻抛之脑后，“真相”在无数更新的头条中隐没为一个无谓的符号。男主一直抱着对真相的好奇，或者说是偏执——甚至放弃家庭，就在我们都以为他真的可以破解这一切的时候，他也会疯。他也会气逼着监狱里的证人说：你就承认了行不行？人并不是那么想要真相，他们只是想要他们想的那个真相。本文版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
