上世纪年代的美国在人们记忆中是一个社会大变革的年代，学生参与了政治抗议活动，人们开始更加关注为妇女和各色人种争取更多权力。而此时的年代末期，迷雾笼罩着旧金山。年月日一封字体粗糙的手信随着一大推邮件抵达了旧金山新闻报的编辑部，它的到来代表着一种噩兆，在编辑中间掀起了轩然大波：“”信里历数了年的几期谋杀案。由此故事展开了本片的导演大卫芬奇小时候在旧金山长大，案件发生时大约岁左右，他对的印象是“我记得我回到家里，然后听说警察已经跟踪我们学校的校车周多了”芬奇的爸爸非常直接的告诉他：“”此时对于年幼心灵脆弱敏感而又性格古怪的芬奇来说无疑是一个会让他做噩梦的“怪物”，我个人觉得是对他的未来有影响的。可以体现在他的作品中，好比搏击俱乐部七宗罪这些作品所刻画出的潜意识中居住着邪恶而鬼魅的恶魔。无论哪个时代的天空都有一片阴影所笼罩，而恶魔本人躲在黄昏后凝视着猎物。大卫芬奇的电影作品往往像一注注兴奋剂一次次的打向毫无防备的观众心里，感官上的刺激加上对人内心的挖倔，让看完电影的你们心想“哇塞这部电影太棒了导演好有才哦”这是芬奇的魅力所在，他作为导演对电影的选材非常别致，无聊枯燥的俗套故事他不削于去拍。而对于长镜头的热衷更是让他的电影风格独树一帜，而在影片剪辑方面能让人看得舒服而突然一瞬间肾上腺飙升。在这方面他无疑是最杰出的大师。而十二宫这部电影则跟他以往的风格大不相同，在这里我指的是剧情的推动超乎以往的慢。许多人对这部电影的看法是又臭又长，近小时的电影而真正的高潮其实是在电影放了一个小时多后男主真正自主介入调查。那个时候的配乐也突然变得紧张，这就像导演对于观众开的一个小玩笑，当看电影的人已经习惯了电影缓慢平和的节奏突然之间天昏地转，好像你在注视着平静的湖面过了很长一段时间，而突然一条巨大的鲨鱼越出水面，你的内心一时间接受不了因为对你来说太突然了。十二宫就有这样的效果，随着电影的推进，看似杂乱无章的证据无数的嫌疑人慢慢随着男主的推理真相似乎浮出了水面。可是整个案件注定是场悲剧，而跟随着案件调查的各个人命运也随着时间的流失而改变。报社的编辑因为追踪调查见了线人而上了电视露了脸，随后收到了凶手的威胁，长期酗酒的他为了调查而无法正常完成报社交给他的工作，于是被报社开除之后去了另一家地方的小报社，坏的生活习惯抽烟酗酒摧毁了的健康。他晚年因付不起房租只能住在了湖边的简陋小屋里，最后也在那里孤独的死去。他是这部电影的男主角也是主线之一，他原本是给旧金山记事报画政治漫画为生，他不抽烟不喝酒也不社交只爱看书。原本的他会度过平静的度过无聊的一生。直到杀手寄到报社的密码信件引起了他的兴趣，他开始去推理，研究而终将遁入一个深潭。渐渐地他变得紧张神经质急躁，在过去的四十年里疯狂寻找关于的线索证据成了他生活中唯一的中心。而这注定是场绝望的无底洞。付出了太多，他让自己的孩子介入了案件调查，他上了电视采访把自己的脸暴露了出来，而最后也摧毁了他的婚姻。他最后变成了一个精神快崩溃的偏执狂。即使他已经无限接近了真相即使他肯定了凶手，但是证据依旧无法在法庭判决凶手。用他说的一句话“险些杀死我，他毁掉了我的生活。”当然他的调查也不是毫无益处，他写了好几本关于真实犯罪的畅销书籍，书里对每个疑案都证据充分，条理清晰。对于来说他掉进了的迷雾和阴影中无法自拔。而他又非常享受接触案件真实的感觉。但直到他看到大卫芬奇根据他两本书拍摄的电影他才发现“直到我看到了影片才感到自己当时已经身陷囹吾”他这么说道。警察他是负责调查的警察同时也是调查这个案件最久的警察。从最初凶手写的信件的手稿，调查到的指纹与唾液的不符合让他一次次的的努力付诸东流。当时技术的落后，办案人员的不专业（很多时候办案人员是直接用手拿物证的）导致许多证据混淆，有时指纹对上了但又对不上了。脚印和时间对上了可是笔迹又吻合不了。嫌疑最大的因为年的检测吻合不上而无法在法院判决。对于来说他已经没有继续调查的热情了，他的原本搭档因为孩子出生了于是申请调离了案件调查组。而他本人则被警局高层怀疑编造了的信件而被调出了重案组。事业上受到打击的发现继续调查这件案子只会进入死胡同从而放弃了。他无限接近的真相但是却也无能为力了，因为没办法能够把凶手逮捕归案。电影分成两条主线，一条是漫画家和编辑的调查。另一条是两个不辞辛劳的警察被错误的线索绕的团团转。无论是哪条主线电影的发展都暗示着案件是一个不会被解决死胡同。人的偏执对真相的渴望亦或是只是为了满足自我认同的快感，最终这种认同的快感已经远远大于抓捕凶手本身的意义了。“”在最后一次给报社写信时他这么提到。可笑的是年后的当下罪恶的愿望终于被满足了。本文版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
