说实话这部片子摆在电脑里也有些年头了，一直迟迟不去看的原因说来可笑，因为太长了。。很难想象一部推理的片子折腾近个小时观众看了会是什么感受，而且此片还是根据真实事件改编的，据我所知这类影片的结局一般都不咋地。最近心血来潮很喜欢推理作品，于是就硬着头皮看了。可能是功力不够亦或许是抱着娱乐的心态，第一遍看到一半我就打退堂鼓了，人名都对不起来，而且我的思路一直是跟着警方走的，于是乎警方没辙了我也就没辙了，看到两手一摊，我便想重新看了。第二遍我选择边看边记录，最起码的人名，犯案时间和重要事件都记下了，这着实让我有点惊喜，当我看到翘着二郎腿戴着手表的时候我就觉得犯人应该是他了，而后我开始思索警方为什么屡屡碰壁，直到去见冯恩时后者的态度，我开始明白为什么为何在受审时如此嚣张了——犯案的不只他一人，另一个可疑的人便是冯恩（可能还有第三人）我想他当初不杀的原因应该是想让警方仍旧认为是一个人（）。还有一点很重要，第一次接受调查的时候为什么那么拽？不仅戴着的手表，而且再离开时还说了句“希望早日看到警察不要再像猪猡一样”这分明就是在信中的口吻嘛，他这么做只想混淆警方，认为是他一人无疑，但警方不可能找到他的指纹和证物，为什么呢？因为不只他一个。而本片最后提到血衣上的指纹和不匹配的时候无疑是给一行人一记响亮的耳光因为他们一开始就错了。这部片子和之前看的嫌疑人的献身很有对比性，两者都颠覆了警察办案时的常识性思维一开始就跳入凶手设下的圈套然后总感觉真相就在眼前但实际只是在表面小打小闹罢了切入点非常重要啊。。。最后突然想到黄健翔的一句话：你不是一个人在战斗！处女影评请多包涵
