被低估是什么意思？如果一部电影讲的是，大家理解成了，叫被误解；如果一部电影明明很好，却少有人知道，叫被埋没；如果一部电影原本很不错，但多数人看不下去，叫艺术电影。那么什么是被低估？我想最明显的一个特征应该是：我们把它想简单了。从这个意义上讲，如果要我说一部被低估的电影，我第一时间想到的是大卫芬奇导演的十二宫。它是一部犯罪片，讲的是上世纪六七十年代，美国旧金山一个自称“十二宫”的连环杀手，在近十年的时间里，犯下多起命案。影片根据真实事件改编，讲述了整个追凶的过程。如果是通常的犯罪片，应该会把叙事重点放在警匪对决上，情节应该跌宕起伏、险象环生。可十二宫并没有。它更像是一部节奏缓慢的文艺片，而且凶手最终也没有被指认。看的时候你甚至会冒出疑问，难道大卫芬奇用将近个小时的时间，只是在讲一个真凶逃脱的故事吗？如果不是，他又在讲什么？也许影片开始的两个镜头，可以给我们一些提示。第一个镜头是，即将遇害的一对青年男女开车出去约会，摄影机从车内向外拍，如卷轴一般展开了整座城市的街景。第二个镜头是“十二宫”杀人后，寄了一封写有密码的信去警局。大卫芬奇故意把这封信从分拣到送至警局，再到穿过走廊最终落在办公桌上的过程，完整地呈现给我们。这两个镜头对一部犯罪片来说，都是过场戏，甚至是废戏，但大卫芬奇却觉得它们很重要，值得花时间呈现。为什么？其实他在用这种方式提醒我们：别总盯着案件本身，我想讲的比这要多。比如讲一座城市，讲一个年代，讲一群人的生活，讲人的际遇是多么奇妙的事情。就像那徐徐展开的街景，浸透着一个颓败的黄金年代；就像那封信从千百封信中脱颖而出，最终落在了一人之手。十二宫绝不止是一部简单的犯罪片，它讲的是比犯罪还要凶险的人生。围绕十二宫杀人案，影片重点讲了三个人物。一个是负责调查案件的警官大卫，一个是负责报道案件的旧金山纪事报的记者保罗，另一位是报社的插画师罗伯特，他本与案件无关，却因酷爱解谜深陷其中。看完影片我就在想，如果没有十二宫杀手，或者十二宫并没有出现在旧金山，这三个人的人生一定会是另一番景象。保罗还是那个报社的红人，玩世不恭，风流倜傥；罗伯特依旧是个安静的插画师，与家人过着安稳的生活；大卫也依然相信自己的直觉，并对警察的事业充满热情。然而十二宫出现后，这些美好也只能沦为幻想。它就像一块巨大的磁铁，改变了所有人的生活轨迹。写到这里，我想起大学时候看十二宫和最近重看的感受，是完全不同的。那时看十二宫，也很喜欢，但更多是被它那股颓丧劲儿吸引。在那时的我看来，十二宫是一部关于“失败”的电影。影片中的三个主角为了抓到十二宫杀手，把自己一生中最好的十几年都搭上了。在一次次燃起希望又一次次与真凶失之交臂后，他们的人生都被不同程度的贴上了“失败”的标签。保罗离开旧金山纪事报，去了一家不知名的小报社，终日烂醉在家中；大卫对案件彻底绝望，以至于整个人都变得消极。他甚至觉得，反正罪犯是抓不完的，做警察又何必那么较真。相比之下，最好的是罗伯特，只有他始终没有放弃。甚至到最后，他经过多年调查终于锁定了凶手。可是，年头太久了，证据已消失殆尽，他只能眼睁睁看着真凶从眼前溜走，并连自己的幸福生活也一手葬送。这个故事简直太丧了。它如此大费周章，其实是想告诉我们这样一句话：原来时间，才是最无情的连环杀手。这是我年轻时的理解。可最近一次看，我的想法变了。我发现十二宫尽管表面看依然很丧，但内里却是积极的。它也并不是一部关于失败的电影，而是一部关于“意义”的电影。说得更直白一点，当一个人恍然发现自己的人生并无意义时，他该如何面对这个残忍的真相？这才是十二宫真正想要探讨的事情。具体到影片中，当十几年过去，追凶已彻底无望时，所有人都意识到自己最好的年华已被浪掷。他们陷入到一种巨大的虚无之中，于是每个人做出了不同的选择。保罗把余下的生命交给了酒精，以肉体的自毁来消解精神的无力。大卫成了一个犬儒主义者，以对什么都无所谓来掩饰内心的不甘。当他的搭档离开重案组，找到一个清闲的差事养老时，他不舍又羡慕地说：“嘿，这回你终于有时间去尝尝生鱼片的味道了。”而他还要继续沤在这里，像罐头中的鱼一样毫无生气。面对杀手的缺席所象征的意义的虚无，主角们不是自弃，就是自欺，只有罗伯特依然在执着追凶。但实际上，他是离案件最远的那个人。他一不是警察，二不是记者，哪怕他真的认定了凶手，也根本没有权力执法。那么他为什么还要这么做对此，罗伯特的回答是：因为没有人肯做。我觉得他把自己想得过于伟大了，其实他这么做不是为了别人，而是为了自己，为了给自己多年的付出一个交代，更是为了用自己虚构的小意义来反抗巨大的无意义。为此，他立下誓言：“我要站在那个人（指十二宫）的面前，盯着他的眼睛，确认他是真凶。”这件事还真的让他做到了。那是年月日，距离十二宫杀手首次犯案已经过去了整整年。罗伯特在一家杂货店里，见到了他认定的真凶亚瑟李艾伦。李向他献上礼貌的微笑，和任何一个店员一样，询问道：“？”那是整部电影最接近真相的一刻。面对罗伯特凝视的眼睛，李的眼神由松弛变得狐疑，直到写满了惊恐。罗伯特从中得到了想要的答案，但他并不能做什么，只能回一句“”，然后转身离开。我曾经以为那是罗伯特的又一次失败，但现在我觉得，在那短短五秒凝滞的空气里，他一定瞥见了自己的生命中有一束微光正在悄悄展开。尽管影片最后，大卫芬奇再一次无情地用字幕告诉我们，李很可能是无辜的。但那已经无所谓了。正如人的一生，并没有什么终极意义，我们实际都在为自己虚构的意义而活。可是，那一点也不虚假，相反，为它执着无畏地奋斗，以此反抗无意义的人生，才是意义本身。影片最后，罗伯特把自己这十几年的追凶经历，写成了一本书索命十二宫。那本书被放在明亮的玻璃窗里，永远铭记着一个故事，那是一个没有抓到真凶的故事，有遗憾，却不绝望。正如每一个为自己认定的事拼命的人，才是生活里真正的勇者。最后我想说，很多人把十二宫视为美版杀人回忆。表面看很合理，两部电影讲的都是“凶手永远逃走了”的故事。可是，它们最终的表达落点又是很不同的。这点从影片的结尾就能看出来。杀人回忆的结尾，宋康昊回到曾经查案的地方，一个小女孩告诉他，真凶或许也曾经来过。这时一个大特写拍宋康昊惊恐的脸，他突然看向镜头，看着屏幕外的我们，仿佛在说：凶手就在我们之中。而十二宫的结尾，正如前文所述，罗伯特在杂货店中见到了李。前者是永远找不到；后者是某一种找到。这是两部影片截然不同的地方。所以前者的表达最终落在了“真相的难以还原”，并借此诉诸一种社会批判；而后者的表达要更广阔，指向人生，并上升为一种哲学思辨：意义并非客观存在，而是我们的主观认定，并最终依靠不懈的追寻来达成。本文版权归作者子戈所有，任何形式转载请联系作者。
