简洁、镇定、沉稳、大气。看后简直感慨到无语，觉得几乎无可评说。因为可说的太多。大卫芬奇叙事的功力是已臻化境了，凝炼而沧桑。好多人喊闷，所谓“没有兴奋点”，我可是从头至尾忙着接招，看得脊骨生寒，并不觉得有一处废笔虚笔。为什么要拿他早年的作品来作比较？我想起陈丹青在面对有些读者的诘问时所说的话，在有人闲言碎语，旁敲侧击指他江郎才尽，宝刀已老，再也画不出当年才华横溢的西藏组图时，陈丹青只淡然道：我是再也画不出，因为我已经画出来了。同理，芬奇根本也并不需要再来拍上一部搏击俱乐部或者七宗罪，因为他早已经拍出来了。镜头语言就不提了。看到有位网友评他那独特的暗绿偏黄或暗黄偏绿的影像，真是说到我的心坎上。单看看芬奇影片的密度和质感吧。呈现从年代末直至年代，前后多年的美国社会图景，前后出现穿插的大小主次要人物，从道具美术服装化妆，包括一个街景，小到一片纸头，每个画面都细致而几乎不落痕迹，经得起推敲，又不显得刻意，关键是里面蕴含着人物生活其间的质感，简直有史诗气质。又因为实在太自然了，根本不被注意不被提起。芬奇对时间的表现，朴素而冷静。我们只看到渐渐斑白起来的两鬓，逐渐疲惫不耐的面色，看到各职责部门机构的推诿与撤出，合作默契的缺乏，沟通的阻滞，案情一再的延宕。看到都市在昼夜姌替之间转换着面目，当事人们逐一涣散了心力，只想干脆离开和遗忘了事。时光淘掉了很多，但是真相依然隐匿。这是真正的残酷与嘲弄。在罪恶黑暗前我们的无力感，都像是影片最后罗伯特凝视疑凶的那一眼，也像是拿出一排照片让幸存者指认的警方官员，脸上所挂着的那个震撼而又难堪的表情。我无法总结那个表情。我怕说出来，就太悲观了。而芬奇，只是冷静而客观的，记录了下来。
