许多存在主义的哲学家们都曾不厌其烦的写过西绪福斯的神话。西绪福斯因为太过聪明，所以被诸神惩罚不停地把一块巨石推上山顶每当石头快接近山顶时，就会由于自身的重量又滚下山去诸神认为再也没有比进行这种无效无望的劳动更为严厉的惩罚。这个简单的神话之所以被无数次提起。实在是因为它与我们的整个人生太过相似。十二宫杀手的故事正是西绪福斯神话的现代惊悚版。电影取材自真实的犯罪事件。十二宫残忍杀死无辜路人，并通过媒体刊登密码挑衅警方一度成为轰动全城的变态连环杀手。政府投入大量精力，整个冗长的破案过程持续了几十年，无数人卷入其中最终还是因为证据不足无法起诉疑犯，至今尚未查出凶手。若不是大卫芬奇将它改编搬上银幕大约这宗连环杀人案就会永远湮没于警局档案室的灰尘中，再也不为人知。影片接近小时，整个的过程就像看着一群人向山上努力推着那块石头观众手心捏着汗水，耐心的等待着，期待着这块石头被推到山顶的那一刻我们心潮澎湃，一次次的觉得我们就快要靠近，就快要靠近答案总之我们笃定的知道正义将被彰显，血债将被血偿。就像我们看过的所有探案故事，不是吗？我们将亲眼看着凶手被制裁，然后心满意足的走出影院在阳光下深呼吸，感谢我们拥有一个可以被掌控的世界。可惜的是，三个小时之后，我们却只看到那块石头轰然落回山脚。连同落地粉碎的，还有警探、记者、漫画家、证人他们为此案牺牲了自己全部的青春，前途，家庭幸福。我相信十二宫并不是特例。这个世界每天都在上演着不公平。每个角落里都有人被杀害，被侵犯，被冤枉，被夺走自己最珍贵的东西。他们为此耗尽一生的力气，堵上一切去寻求一个公正的结果。但真实的破案率到底有多高？有没有超过？大多数的案子都只得不了了之。更不要说就算破了的案子中又会有多少冤假错案。无果。无果是最残忍的结果。最令人难过的事情就是残缺，就是未完成。如果没有美满的结果，那么，哪怕是一个惨烈的结果，一个悲剧也总好过没有结果，我们需要被交代，需要我们付出的一切有回应。但是抱歉，都没有。因为你所为之珍重和奋斗的，在命运的眼中，都实在太过卑微。除了你以外没有人真的关心。整个世界就像一座寸草不生的石头山，又或蚁穴。每个人，都是亿蚁群中的一只，都有属于自己的石头要去推。每个人，都携带着自己与生俱来的孤独和重量。你悉心经营一段关系，想和某人幸福美满，白头到老。你努力工作，希望获得赏识，加官进爵。你博览群书，渴望著书立言，受人仰慕。你甚至号召一场群众运动，带给千万人幸福，名垂青史。你和所有人较劲，你要推到山顶的石头，一定比所有人都要大，都要多。一切在开始时都是如此美好。你一溜小跑的沿着山路推动着石头，甚至哼着歌。你看着那些已经被推到山顶的石头像纪念碑般闪闪发光，激励着你。可是逐渐步伐开始沉重，呼吸变的急促。最后，你实在不堪重负，只得忍痛让石头滚回山脚。于是你回到山脚，安慰自己，挑一块小一点的石头。一次又一次，理想变的越来越小。从万人瞩目，变成吃上一顿热腾腾的火锅。有时你会愤愤不平，凭什么那些拥有搬运机的人，轻易就能不劳而获。有时你会心想，我再也不会相信什么该死的理想，或者爱情。有时，你又由衷的羡慕那些还在执着于推动大石头的人，他们一定很强壮，很天真。可是因为种种原因，你无法成为他们那样的人。打开你生命的履历，只有满纸未完成的圆圈。所以，我爱这部十二宫杀手，虽然有人说它太过冗长平淡，虎头蛇尾。我想那是因为大卫芬奇要说的故事根本不是杀人的凶手，而是整个杀人的人生。他的目的不是要展示那些把石头运上山顶的成功者，为他们大放烟花。他想让我们感受到的，是石头本身的重量，司法体制的臃肿，人心的善变与顾虑。他想说这石头的重量不是普通人可以承受，但他仍然要拍出那个失败的过程。在片尾，他详细的打出字幕，告诉我们此案中的警探等人，之后如何生存、死去。他深深的，尊重这些人。我想他没有说出口的话是：英雄的定义应该被改写。英雄不是成功者，而是每一个正在努力，以及最终失败的普通人。他想赞美的正是这种失败。赞美我们这些失败的西绪福斯，给这世界留下虚无的存在之光。我们比萤火更微弱，短暂却比那些长存的顽石，都更美丽，迷人。
