毫无疑问，十二宫是一部非常出色的影片，来自大卫芬奇。我喜欢这个拍出身的导演，他的所有片子我都看过。算上十二宫，在他以往拍过的六部影片中，有三部闯进了，这个纪录非常了不起，其中搏击俱乐部、七宗罪是位列前的杰作，地位无可撼动，十二宫拍在出头的位置，依我看来，十二宫放在他所有的影片中，也是中等偏上的位置，铁定第三。大卫芬奇的片子，无论讲的是什么样的故事，无不展现了一个灰暗阴郁的世界，这个调子从他的处女作异型开始一直延续到现在，从没变过。十二宫这部片子的基调也是阴冷灰色的，而且这种压抑的气氛来得非常冷静，冷静得让人发慌。在这点上，它特别像颤栗空间。大卫芬奇制造惊悚气氛的能力依然是飞檐走壁的好，甚至好过他以往的所有作品。正是因为超凡的渲染气氛和把握节奏的能力，让这部在一般导演手里可能会沦为温吞吞的肥皂剧，变得异常的激动人心——要知道，他是在讲一个关于破案的故事，而这个案子却未曾破解，这个题材本身是多么的枯燥啊。在十二宫里，我们可以看到大卫芬奇的几点变化，让人觉得眼前一亮，这或许也是他求变的地方：他从来没有像十二宫这样朴实、干净地讲过一个故事，一部绝对意义上的剧情片。没有七宗罪的宗教哲学，没有搏击俱乐部的邪门分裂，没有丝毫耍酷的镜头和戏份，只是用一个时间轴平铺直叙地讲故事，尽量贴近历史真实，竟然发现他可以讲得这么好。他的影片从来没有像十二宫这样平静的结尾。我一直指望着他再次创造一个牛逼至极的欧亨利小说式的结尾，就像是心理游戏那样，但却发现他竟会冷静地收尾，依然是案情的悬而未决，依然是再一次希望的破碎，只是水到渠成的作结，如此优雅，如此理性。如果硬要说十二宫有什么硬伤的话，我觉得剧情有点拖沓。这部片子让我想起另外两部同样是讲述破案未果的影片，一部是奥利弗斯通的刺杀肯尼迪，一部是奉俊昊的杀人回忆。我觉得十二宫是介于这两部片子之间的一部作品。它对真实性、故事性和法理性的关注和刺非常想象，但大卫芬奇之于政治、逻辑的敏感程度实在赶不上奥利弗斯通。他尽管也在讲故事，但你从他依然麻利迅速的剪辑中可以看出，他更关注的是把故事尽量充实，不停地往前推进，而不是慢条斯理的在逻辑上做到无懈可击。或许，大卫芬奇从没想过通过影片的政治意义。他是在关切案情的进展，但似乎更关切的还是与之相关的人的命运，或者是报导此事的记者，或者是负责此案的警探，或者是自行调查案情的漫画家以及他的家庭，或者是形迹可疑的嫌疑犯，或者是其他人。在这点上，十二宫又非常像杀人回忆，有种意在言外的韵味。但我坚持认为，在这点上，十二宫实在不及杀人回忆，它的确极为出色地讲了一个故事，但还没达到把个体命运的悲剧与动荡不安的时局、社会背景完整结合，熔于一炉，继而勾起群体回忆的高度。大卫芬奇还没有那份人文关怀。换句话说，十二宫是部优秀的影片，我甚至毫不吝啬地在“优秀”之前加上“非常”二字，但它难以成为经典；大卫芬奇是个非常牛逼的导演，非常有观众缘，我甚至极为乐意地在两个“非常”之前各加上一个“非常”，但他还没有达到巨匠、大师的境界，甚至也没有流露出那种气象。尽管，他似乎离那一天已经不远了。
