（本人非芬奇粉丝，所以难免有些地方没能到导演所擅长表现出的东西）本片算的上是现如今我个人最喜欢的芬奇电影了（虽然还没有将他的作品补完，但就目前来看，是最佳），因为本人对七十年代风格的喜爱，在这部电影中或多或少得到了满足，毕竟，从一开头的复古风格的，就让人直呼有那味儿。而芬奇的个人风格也在十二宫的重组事实里，散发出神奇的魅力。这个片头太复古了首先，电影的画面中表达了一种对物体的迷恋总让我想起（总统班底）。首先，我们可以单独的把本片中的大特写拿出来看，简单之余精确的将证据的“真实性”摆在观众面前，达到一种更深层次的“扑朔迷离”。（也许还有反思媒介的作用？）虽说如此，这处理方法见仁见智吧而另一方面，摄像机，信件和电视这些元素，在我看来也成功的构建出了独属于过去的，人物的生活环境唐人街，电视台风云。这里实际上有种涩情的感觉，摄像机就像个一样“我想到的居然先是催花手”除此之外，另外还有两个值得突出说明的视觉“重点”。首先，电话这个意向作为很重要的视觉元素被从头到尾的运用，电话作为一个引导的物件，象征着外界的交流，以及使得多方人物的距离得以在对话的场景里足够的拉近，让观众沉浸其中。与此同时，另一个大一点的“物件”汽车也一样被突出，在马克叔登场时所运用的上帝镜头，稳稳地跟拍出租汽车的运动，汽车作为一个探访未知的引导空间，被观众的眼球所记忆。我为什么先说这俩个元素呢，因为后面，后面有极大的作用。我还挺喜欢这段对话的，镜头有种安东尼奥尼感觉（表意，表意）这段运镜挺惊艳的，也使得大卫（马克叔）的登场让人印象深刻。另一点，就是芬奇所为人津津乐道的对话场景的拍摄，本片中有俩点被突出，一是类似于（打破第四面墙）的凝视镜头，被全片时不时的运用，此处当然并非只是一个单纯的影像风格的埋设，“走入角色的情绪”才是最最主要的作用，在这么长的时间内，平铺直叙中，我们得以在这里看见心理浮动的暗流。而除此之外，正如芬奇所有的作品为了叙事所做的事一样，人物的场景中，正反打的切换象征着引导者与被引导着的关系远近，以及值得观众注意的重点的话语，而环境的流畅转换，则很好的依靠美术部门，达到了预期的效果。在这处谈话中，女人是一个引导者，不只引导主角，还有观众还是标准的三角构图啊。注意那蓝色的酒杯，象征着对话的缓缓进行。说完这些，我们看位于后半段，吉伦哈尔所饰演的罗伯特拜访冯恩那段戏，刚才提到的这些元素里就得到了极好的运用，也使得这个高潮的戏份是如此的牵动人心。黑暗象征着未知与恐惧，车子和司机是突出为了过度和下一个场景所需要重点关注的对象。凝视恐惧，骇人的镜头（像不像杀人回忆）被关闭的电话，间接指出场景的无人知晓和机密，闷骚至极截这张图，主要就是吓人。（看了原片的就知道啥意思）当然，除此之外，本片更让我所喜爱的，就是前半段犯罪过程的调度，极具黑色片风范。缓慢的铺垫，没有太多血，带着让人兴奋地真实的暴力，是如此的迷人，着实有当年新派警匪片的风范。（当然，如果这个拍不好的话，也对不起连电影中都直接点名道姓致敬的肮脏的哈里）这段戏调度让人印象深刻。大概如此。不过在最后，自己还是得大声的说一下，虽然这片是佳作，但我还是，不，喜，欢，芬奇风格！！！！（最后的吐槽，哇咔咔，写这篇意料之中的累啊，而且还没多少字数。。。）本文版权归作者迷所有，任何形式转载请联系作者。
